# ffplay

- ffplay是以FFmpeg框架为基础，外加渲染音视频的库libSDL构建的媒体文件播放器。
- 使用 homebrew 会自动附带此播放器

## **命令格式**

```bash
ffplay [选项] ['输入文件']
```

- 使用方式
  - `'-x width'`：强制以 "width" 宽度显示
  - `'-y height'`：强制以 "height" 高度显示
  - `'-an'`：禁止音频
  - `'-vn'`： 禁止视频
  - `'-ss pos'`：跳转到指定的位置(秒)
  - `'-t duration'`：播放 "duration" 秒音/视频
  - `'-bytes'`：按字节跳转
  - `'-nodisp'`：禁止图像显示(只输出音频)
  - `'-f fmt'`：强制使用 "fmt" 格式
  - '`-window_title title'` ：设置窗口标题(默认为输入文件名)
  - `'-loop number'`：循环播放 "number" 次(0将一直循环)
  - `'-showmode mode'`： 设置显示模式
  - 可选的 **mode** ：默认值为 'video'，你可以在播放进行时，按 "w" 键在这几种模式间切换
    - '-i input_file'：指定输入文件
    - '0, video'：显示视频
    - '1, waves'：显示音频波形
    - '2, rdft'：显示音频频带
- **高级选项**
  - `'-sync type'` ：设置主时钟为音频、视频、或者外部.默认为音频。主时钟用来进行音视频同步
  - `'-threads count'`：设置线程个数
  - `'-autoexit'`：播放完成后自动退出
  - `'-exitonkeydown'`：任意键按下时退出
  - `'-exitonmousedown'`：任意鼠标按键按下时退出
  - `'-acodec codec_name'`：强制指定音频解码器为 "codec_name"
  - `'-vcodec codec_name'`：强制指定视频解码器为 "codec_name"
  - `'-scodec codec_name'`：强制指定字幕解码器为 "codec_name"
- **一些快捷键**
  - `'q, ESC'`：退出
  - `'f'`：全屏
  - `'p, SPC'`：暂停
  - `'w'`：切换显示模式（视频/音频波形/音频频带）
  - `'s'`：步进到下一帧
  - `'left/right'`： 快退/快进 10 秒
  - `'down/up'`：快退/快进 1 分钟
  - `'page down/page up'`：跳转到前一章/下一章(如果没有章节，快退/快进 10 分钟)
  - `'mouse click'`：跳转到鼠标点击的位置(根据鼠标在显示窗口点击的位置计算百分比)

## **ffplay 播放音频**

- 播放音频文件的命令：

    ```bash
    ffplay shy.mp3
    ```

这时候就会弹出来一个窗口，一边播放MP3文件，一边将播放音频的图画到该窗口上。针对该窗口的操作如下：

1. 点击该窗口的任意一个位置，ffplay会按照点击的位置计算出时间的进度，然后seek到计算出来的时间点继续播放。
2. 按下键盘的左键默认快退10s，右键默认快进10s，上键默认快进1min，下键默认快退1min。
3. 按ESC就退出播放进程，按W会绘制音频的波形图。

## **ffplay 播放视频**

- 播放视频文件的命令：

    ```bash
    ffplay pm.mp4
    ```

这时候，就会在新弹出的窗口上播放该视频了。

1. 如果想要同时播放多个文件，只需在多个命令行下同时执行ffplay就可以了。
2. 如果按s键就可以进入frame-step模式，即按s键一次就会播放下一帧图像。

## **ffplay 高级使用方式**

1. **循环播放：该**命令代表播放视频结束之后会从头再次播放，共循环播放10次。

    ```bash
    ffplay pm.mp4 -loop 10
    ```

2. **播放 pm.mp4 ，播放完成后自动退出**

    ```bash
    ffplay -autoexit pm.mp4    
    ```

3. **以 320 x 240 的大小播放 test.mp4**

    ```bash
    ffplay -x 320 -y 240 pm.mp4    
    ```

4. **将窗口标题设置为 "myplayer"，循环播放 2 次**

    ```bash
    ffplay -window_title myplayer -loop 2 pm.mp4
    
    ```

5. **播放 双通道 32K 的 PCM 音频数据**

    ```bash
    ffplay -f s16le -ar 32000 -ac 2 test.pcm
    
    ```

## **ffplay 音画同步**

- ffplay也是一个视频播放器，所以不得不提出来的一个问题是：音画同步
  - ffplay的音画同步的实现方式其实有三种，分别是：**以音频为主时间轴作为同步源**，**以视频为主时间轴作为同步源**，**以外部时钟为主时间轴作为同步源**。
- 下面就以音频为主时间轴来作为同步源来作为案例进行讲解，而且ffplay默认也是以音频为基准进行对齐的，那么以音频作为对齐基准是如何实现的呢？
  - 首先需要说明的是，播放器接收到的视频帧或者音频帧，内部都是会有时间戳（PTS时钟）来标识它实际应该在什么时刻展示，实际的对齐策略如下：比较视频当前的播放时间和音频当前的播放时间，如果视频播放过快，则通过加大延迟或者重复播放来降低视频播放速度，如果视频播放满了，则通过减小延迟或者丢帧来追赶音频播放的时间点。关键就在于音视频时间的比较和延迟的计算，当前在比较的过程中会设置一个阈值，如果超过预设的阈值就应该作出调整（丢帧或者重复渲染），这就是整个对齐策略。
- 在使用ffplay的时候，我们可以明确的指定使用那种对齐方式，比如：

    ```bash
    ffplay pm.mp4 -sync audio
    
    ```

- 上面这个命令显式的指定了使用以音频为基准进行音视频同步的方式播放视频文件，当然这也是ffplay的默认播放设置。

    ```bash
    ffplay pm.mp4 -sync video
    
    ```

- 上面这个命令显式的指定了使用以视频为基准进行音视频同步的方式播放视频文件。

    ```bash
    ffplay pm.mp4 -sync ext
    
    ```

- 上面这个命令显式的指定了使用外部时钟为基准进行音视频同步的方式播放视频文件。
