# Bash 环境变量

> 使用 `env` 或者 `printenv` 打印所有环境变量

* EDITOR：默认的文本编辑器。
* HOME：用户的主目录。
* HOST：当前主机的名称。
* IFS：词与词之间的分隔符，默认为空格。
* LANG：字符集以及语言编码，比如zh_CN.UTF-8。
* PATH：由冒号分开的目录列表，当输入可执行程序名后，会搜索这个目录列表。
* PS1：Shell 提示符。
* PS2： 输入多行命令时，次要的 Shell 提示符。
* PWD：当前工作目录。
* RANDOM：返回一个0到32767之间的随机数。
* SHELL：Shell 的名字。
* TERM：终端类型名，即终端仿真器所用的协议。
* UID：当前用户的 ID 编号。
* USER：当前用户的用户名。

* `set` 命令可以显示所有变量（包括环境变量以及自定义变量），以及所有的 bash 函数

```bash
set
```

## 操作变量

> 设置变量：第一个字符必须是字母，下划线，不能是数字；并且其中不能出现标点

```bash
# = 两边不能有空格
var=value

# 如果值有空格，必须用引号包裹
var="hello world"

# 变量名也可以命令执行的结果
var=$(ls -l a.txt)
```

> 读取变量：

1. 使用 `$` 加上变量名称。

   ```bash
   echo $HOME
   ```

2. 使用 `${}` 读取变量

   ```bash
   echo ${HOME}///
   #/Users/feiwu///
   ```

3. 如果变量中有制表符或者换行符，最好使用 `""`

   ```bash
   a=" hello"
   echo "$a"
   # hello
   ```

> 删除变量

```bash
unset NAME
#也可以设置成空字符串
NAME=""
NAME=
```

> 输出变量

* 由于子 shell 默认读取不到父进程的环境变量，所以可以由 **`export`** 命令可以向子进程输出变量

```bash
export foo=1
bash
# 进入子进程
echo $foo
#1
foo=2
exit
# 退出子进程,在传递给子进程中的环境变量在父进程中不会被修改
echo $foo
# 2
```

## 特殊变量

* `$?` 为上一个命令的退出码，用来判断上一个命令是否执行成功。返回值是 0，表示上一个命令执行成功；如果不是 0，表示上一个命令执行失败。

```bash
echo $?
```

* `$$`: 表示当前终端的进程 id

``` bash
echo $$
#441 
```

* `$_`：表示上一个命令的最后一个参数

```bash
echo $_
```

* `$!`:表示最近一个执行异步命令的进程 id

```bash
echo $!
```

* `$0`:表示当前的 shell 的名称

```bash
echo $0
#-zsh
```

* `$-`:表示当前 shell 的启动参数

```bash
echo $-
#569JNRXZghiklms
```

## 变量的默认值

> ${varname:-word}: 如果 `varname` 的变量存在且不为空，则返回 varname 的值，否则返回 `word`

```bash
echo ${varname:-word}
#word
```

>${varname:=word}: 如果 `varname` 的变量存在且不为空，则返回 varname 的值，否则将其值设置为 `word`，并返回 `word`

```bash
echo ${varname:=word}
```

>${varname:+word}: 如果 `varname` 的变量存在且不为空，则返回 word，否则返回空值

```bash
echo ${varname:+word}
#
```

>${varname:?word}: 如果变量 `varname` 存在且不为空，则返回它的值，否则打印出 `varname:word`

```bash
echo ${varname:?word}
#varname:word
```

## declare

>`declare` 命令可以声明一些特殊类型的变量，为变量设置一些限制

-a：声明数组变量。

* `-f`：输出所有函数定义。
  
  ```bash
  declare -f
  ```

* `-F`：输出所有函数名, 不包括定义
  
  ```bash
  declare -F  
  ```

* `-i`：声明整数变量。
  * 如果变量 result 不声明为整数，val1*val2 会被当作字面量，不会进行整数运算。并且只需要声明 result 即可
  
  ```bash
  declare -i val1=12 val2=5
  declare -i result
  result=val1*val2
  echo $result
  ```

* `-l`：声明变量自动转换为小写字母。
  
  ```bash
  declare -u foo
  foo=FOO
  echo $foo
  #foo
  ```

* `-p`：查看变量信息。
  
  ```bash
  declare -p HOME
  export HOME=/Users/feiwu
  ```
  
  * `declare -p` 输出所有变量的信息
* `-r`：声明只读变量。既不能修改变量，也不能 `unset`
  
  ```bash
  declare -r foo=1
  #foo=2
  ```

* -u：声明变量自动转换为大写字母。

  ```bash
  declare -u foo
  foo=foo
  echo $foo
  #FOO
  ```

* `-x`：该变量输出为环境变量。

  ```bash
  declare -x foo
  # 相当于以下
  export foo
  ```

### readonly

>`readonly` 命令等同于 `declare -r`，用来声明只读变量，不能改变变量值，也不能 unset 变量

* -f：声明的变量为函数名。
* -p：打印出所有的只读变量。
* -a：声明的变量为数组。

```bash
readonly foo=1
```

## let 命令

>let 命令声明变量时，可以直接执行算术表达式。

```bash
let foo=1+2
echo $foo

# 如果 let 表达式包含空格，需要使用 `""`
let "foo = 1 + 2"

# 如果同时对多个变量赋值，需要使用空格
let "v1= 2" "v2= v1++"
echo $v1,$v2
#3,2
```
