# Shell 脚本入门

> 使用 shell 脚本，可以在某些场合重复使用，提高利用率。

* 脚本的第一行通常是指定解释器，即这个脚本必须通过什么解释器执行。一般称为 `Shebang`

```shell
#!/bin/sh
```

* 如果它没有放在 bin 目录下，就无法执行，为了保险起见，使用以下方式执行

```shell
#!/usr/bin/env sh
```

* 如果不指定 shebang，那么就需要指定脚本解释器 `bash ...`

## 执行权限

> 关于脚本执行的前提条件就是，它需要获得这个权限

```shell
# 给所有用户执行权限
➜ chmod +x script.sh

# 给所有用户读权限和执行权限,拥有者有所有权限
➜ chmod +rx script.sh
# 或者
➜ chmod 755 script.sh

# 只给脚本拥有者读权限和执行权限
➜ chmod u+rx script.sh
# 或者
➜ chmod 700 script.sh
```

> 脚本调用时，一般需要指定脚本路径，如果我们将其加入 $PATH (环境变量)中，就不需要指定路径

```shell
export PATH=$PATH:~/bin
```

* 上面命令改变环境变量 `$PATH`，将 `~/bin` 添加到 `$PATH` 的末尾。在 bin 下的所有脚本文件可以直接执行，而不需要输入路径
* 可以将这一行加到 `~/.bashrc` 文件里面，然后重新加载一次 `.bashrc`，这个配置就可以生效了。
  * 如果是 zsh，那么需要在 .zshrc 中配置
  * 然后使用 source 重新启动配置

  ```shell
  source ~/.bashrc
  ```

## env

> env 命令总是指向 `/usr/bin/env` 文件，此文件总是在 /usr/bin 目录下

* 下面语法的意思就是让 shell 咋着 $PATH 环境变量中第一个匹配的 node（name）。

```shell
#!/usr/bin/env node
```

* `env` 命令的参数
  * `-i` 或 --ignore-environment：不带环境变量启动
  * `-u`, --unset=NAME：从环境变量中删除一个变量

## 脚本参数

* `$0`：脚本文件名，即 `script.sh`
* `$1~$9`：对应脚本的第一个参数到第九个参数。
* `$#`：参数的总数。
* `$@`：全部的参数，参数之间使用空格分隔。
* `$*`：全部的参数，参数之间使用变量 `$IFS` 值的第一个字符分隔，默认为空格，但是可以自定义

```shell
#!/usr/bin/env bash

echo "all the argumengs" $@
echo "all the argumengs**" $*
echo "script name" $0
#all the argumengs -o for bar
#all the argumengs** -o for bar
#script name ./script.sh
```

* 我们也可以使用 for 循环打印参数。如果传入的参数是在 `""` 中的，那么会视为一个整体，如 "a b" -> `a b`

```shell
for i in "$@"; do
  echo $i
done
```

> `shift` 命令可以改变脚本参数，每次执行都会移除脚本当前的第一个参数（$1），这使后main的参数会向前移一位，如 `$2` -> `$1` ...

```shell
echo "一共输入了 $# 个参数"

while [ "$1" != "" ]; do
  echo "剩下 $# 个参数"
  echo "参数：$1"
  shift
done
```

* 如果指定整数，则是当前要移除的参数个数

```shell
# $3 -> $1
shift 2
```

## getopts

> getopts 命令拥于脚本内部，解析复杂的脚本命令行参数。通常与 while 循环一起使用，取出脚本所有的带有前置连词线（`-`）的参数

```shell
getopts optstring name
```

* getopts 接受两个参数，第一个参数表示脚本的所有的连字符参数。例如，某个脚本可以有三个配置项参数 `-l`、`-h`、`-a`，其中只有 `-a` 可以带有**参数值**，而-l和-h是开关参数，那么getopts的第一个参数写成 `lha:`，顺序不重要。
  * a 后面带有 `:`，表示 `-a` 后带有参数值。`getopts` 的第二个参数 `name` 是一个变量名，用来保存当前取到的配置项参数

```shell
while getopts 'lha:' OPTION; do
  case "$OPTION" in
    l)
      echo "linuxconfig"
      ;;

    h)
      echo "h stands for h"
      ;;

    a)
      avalue="$OPTARG"
      echo "The value provided is $OPTARG"
      ;;
    ?)
      echo "script usage: $(basename $0) [-l] [-h] [-a somevalue]" >&2
      exit 1
      ;;
  esac
done
shift "$(($OPTIND - 1))"
```

* `?`: 指用户输入了没有指定的参数，例如 `-x`
* `$OPTARG`: 指的是保存的参数值，如 `-a foo`,那么 $OPTARG 就是 foo
  * 注意：只要遇到不带连词线的参数，那么 `getopts` 就会失败
  * 可以将多个连词写到一起，比如 `./script.sh -la fw`,但是不能写成 `-al`,如果不带有参数，位置可以互换
* `$OPTIND`: 在 `getopts` 开始执行前是 `1`，然后每次执行就会加 1（在处理 -a 之后的参数是也会加 1）
  * 在 while 循环结束后，`$OPTIND - 1` 就是已经处理的连词线参数个数，使用 shift 命令将这些参数移除。

## 配置项参数终止符（--）

>`-` 和 `--` 开头的参数，会被 Bash 当作配置项解释。但是有时候，它们就是实体的一部分

```shell
# 需要使用 -- 读取 --file 文件
cat --file

cat -- --file
```

* 如果要确保某个变量不会被当作配置项解释，就要在它前面放上参数终止符 `--`。

```shell
myPath="-l"
ls -- $myPath
#ls: 无法访问'-l': 没有那个文件或目录
```

* 使用正则查找的时候也可以使用

```shell
grep -- "--hello" example.txt
```

## exit

> 用于退出当前的脚本，并向终端输出一个退出值

* exit命令后面可以跟参数，该参数就是退出状态。
  * 0 表示正常，1 表示发生错误，2 表示用法不对。
  * 126 表示不是可执行脚本，127 表示命令没有发现。如果脚本被信号 N 终止，则退出值为 128 + N。

```shell
if [ $(id -u) != "0" ]; then
  echo "根用户才能执行当前脚本"
  exit 1
fi
```

* `id -u` 返回用户的 ID，一旦用户的 ID 不等于 0（即不是 root），就会失败退出

> 每个命令行执行结束后都会返回一个结果，如果成功，即是 `0`

```shell
cd /path/to/somewhere
# $? 指的是上一个命令行返回的结果，
# 即，如果有 /path/to/somewhere 这个目录，则返回 0
if [ "$?" = "0" ]; then
  rm *
else
  echo "无法切换目录！" 1>&2
  exit 1
fi
```

* 也可以使用更简洁的方式去写

```shell
cd /path/to/somewhere && rm *

cd /path/to/somewhere || exit 1
```

## source

> `source` 命令用于执行一个脚本，通常用于重新加载一个配置文件

```bash
source .bashrc
```

* source 命令最大的特点是在当前 Shell 执行脚本，不像直接执行脚本时，会新建一个子 Shell
* 例如，先创建一个 test 脚本

```shell
#!/bin/bash
# test.sh
echo $foo
```

* 然后打印输出变量。当前 Shell 的变量 foo 并没有 export，所以直接执行无法读取，但是 source 执行可以读取

```shell
# 当前 Shell 新建一个变量 foo
$ foo=1
# 打印输出 1
$ source test.sh
1
# 打印输出空字符串
$ bash test.sh
```

> 当使用 shell 引用外部库的时候，我们可以直接使用内部的函数

```shell
#!/bin/bash

source ./lib.sh

function_from_lib
```

* source 还有一个简写形式(`.`)

```shell
. .bashrc
```

## alias

* alias: 显示所有别名
* alias NAME=DEFINITION: 为原始命令设置别名
* unalias NAME: 解除别名

## read

```shell
read [-options] [var...]
```

> read 命令用于将用户的输入存入一个变量

```bash
#!/bin/bash

echo -n "输入>>"
read text
echo "你的输入：$text"
```

* 你也可以同时定义多个变量，但是用户输入时不同变量之间也需要使用空格隔开才可以

```shell
echo -n "输入>>"
read text text2
echo "你的输入：$text $text2"
```

* 如果 read 后没有设置变量，那么用户输入的所有变量都会被环境变量 `REPLY` 包含

```shell
#!/bin/bash

echo -n "输入>>"
read
echo "你的输入：$REPLY"
```

* 使用 read 也可以读取文件，done 之后的是定向符（`<`），将文件的内容导向 `read` 命令，每次读取一行，存入变量 muline

```bash
#!/bin/bash

filename='/etc/hosts'
while read myline
do
  echo "$myline"
done < $filename
```

>options

1. `-t`: 指定如果超时多少秒，自动关闭
2. `-p`: 指定用户输入的信息

   ```shell
   read -p "输入一个或多个值>>"
   echo "$REPLY"
   ```

3. `-a`: 把用户输入赋值给一个数组，从零号位置开始

   ```shell
   read -a test
   # a b c
   echo ${people[2]}
   # c
   ```

4. `-n`: 指定只读取若干个字符作为变量值

   ```shell
   read -n 3 letter
   # abcdef
   echo $letter
   # abc
   ```

5. `-e`: 该参数允许用户输入的时候可以使用 tab 补全
6. `-r`: raw 模式，表示不把用户输入的 `\` 作为转义字符解释
7. `-s`: 使用户的输入不现实屏幕上，用于输入密码或保密信息
8. `-u fd`: 使用文件描述符 fd 作为输入
9. `-d limit`: 定义字符串 limit 的第一个字符作为用户输入的结束，而不是一个换行符

   ```shell
   #!/bin/bash
   # 如果用户输入 f 就会结束，而不是换行符
   echo -n "输入>>"
   read -d fw
   echo "你的输入：$REPLY"
   ```

### IFS

>`read` 命令读取的值，默认是以空格分隔。可以通过自定义环境变量 `IFS`，修改分隔符

* 如果把IFS定义成冒号（`:`）或分号（`;`），就可以分隔以这两个符号分隔的值，这对读取文件很有用。

```shell
#!/bin/bash
# read-ifs: read fields from a file

FILE=/etc/passwd

read -p "Enter a username > " user_name
file_info="$(grep "^$user_name:" $FILE)"

if [ -n "$file_info" ]; then
  IFS=":" read user pw uid gid name home shell <<< "$file_info"
  echo "User = '$user'"
  echo "UID = '$uid'"
  echo "GID = '$gid'"
  echo "Full Name = '$name'"
  echo "Home Dir. = '$home'"
  echo "Shell = '$shell'"
else
  echo "No such user '$user_name'" >&2
  exit 1
fi
```
