# Shell 语句

## if 语句

> if 是条件语句，elif 是条件分支，else 是不成立的情况；then 是执行语句

```shell
if commands; then
  commands
[elif commands; then
  commands...]
[else
  commands]
fi
# 如果 then 不和 if 写在同一行，可以不用 ;
if true 
then 
  echo 'hello world'
fi
```

> if 后可以跟命令，如果命令成功（返回 `0`），则执行 then 中的语句

```shell
if echo 'hi'; then echo 'hello world'; fi
# hi
# hello world
```

> if 后面也可以跟任意多的命令，所有命令都会执行，但是只有最后一个命令用于判断真伪（如果返回 0，就会执行 then 之后的内容）

```shell
if false; true; then echo 'hello world'; fi
#hello world
```

### test

> if 结构的判断条件一般使用 test 命令，test命令执行成功返回 0，失败返回 1

```shell
# one
test expressions

# two
[ exporessions ]

# three(只有此写法支持正则)
[[ expressions ]]
```

* **注意**⚠️：建议使用 `[[]]`，这允许更复杂的表达式

#### 文件判断

* `[[ -b file ]]`：如果 file 存在并且是一个块（设备）文件，为 true。
* `[[ -c file ]]`：如果 file 存在并且是一个字符（设备）文件，为 true。
* `[[ -d file ]]`：如果 file 存在并且是一个目录，为 true。
* `[[ -e file ]]`：如果 file 存在，为 true。（不建议使用 `-a`
* `[[ -f file ]]`：如果 file 存在并且是一个普通文件，为 true。
* `[[ -g file ]]`：如果 file 存在并且设置了组 ID，为 true。
* `[[ -G file ]]`：如果 file 存在并且属于有效的组 ID，为 true。
* `[[ -h file ]]`：如果 file 存在并且是符号链接，为 true。
* `[[ -k file ]]`：如果 file 存在并且设置了它的“sticky bit”，为 true。
* `[[ -L file ]]`：如果 file 存在并且是一个符号链接，为 true。
* `[[ -N file ]]`：如果 file 存在并且自上次读取后已被修改，为 true。
* `[[ -O file ]]`：如果 file 存在并且属于有效的用户 ID，为 true。
* `[[ -p file ]]`：如果 file 存在并且是一个命名管道，为 true。
* `[[ -r file ]]`：如果 file 存在并且可读（当前用户有可读权限），为 true。
* `[[ -s file ]]`：如果 file 存在且其长度大于零，为 true。
* `[[ -S file ]]`：如果 file 存在且是一个网络 socket，为 true。
* `[[ -t fd ]]`：如果 fd 是一个文件描述符，并且重定向到终端，为 true。这可以用来判断是否重定向了标准输入／输出／错误。
* `[[ -u file ]]`：如果 file 存在并且设置了 setuid 位，为 true。
* `[[ -w file ]]`：如果 file 存在并且可写（当前用户拥有可写权限），为 true。
* `[[ -x file ]]`：如果 file 存在并且可执行（有效用户有执行／搜索权限），为 true。
* `[[ FILE1 -nt FILE2 ]]`：如果 FILE1 比 FILE2 的更新时间更近，或者 FILE1 存在而 FILE2 不存在，为 true。
* `[[ FILE1 -ot FILE2 ]]`：如果 FILE1 比 FILE2 的更新时间更旧，或者 FILE2 存在而 FILE1 不存在，为 true。
* `[[ FILE1 -ef FILE2 ]]`：如果 FILE1 和 FILE2 引用相同的设备和 inode 编号，为 true。

#### 字符串判断

* `[ string ]`：如果string不为空（长度大于0），为 true。
* `[ -n string ]`：如果字符串string的长度大于零，为 true。
* `[ -z string ]`：如果字符串string的长度为零，为 true。
* `[ string1 = string2 ]`：如果string1和string2相同，为 true。
* `[ string1 == string2 ]`: 等同于[ string1 = string2 ]。
* `[ string1 != string2 ]`：如果string1和string2不相同，为 true。
* `[ string1 '>' string2 ]`：如果按照字典顺序string1排列在string2之后，为 true
* `[ string1 '<' string2 ]`：如果按照字典顺序string1排列在string2之前，为 true

注意：如果是 test 命令内部的 `<` 或 `>`，则需要使用 `''` 包裹或 `\` 转义

#### 整数判断

* `[ integer1 -eq integer2 ]`：如果相等，则为 true。
* `[ integer1 -ne integer2 ]`：如果不等，则为 true。
* `[ integer1 -le integer2 ]`：如果integer1 \<= integer2，则为 true。
* `[ integer1 -lt integer2 ]`：如果integer1 \< integer2，则为 true。
* `[ integer1 -ge integer2 ]`：如果integer1 \>= integer2，则为 true。
* `[ integer1 -gt integer2 ]`：如果integer1 > integer2，则为 true。

#### 正则判断

```shell
[[ string1 =~ regex ]]
```

```shell
#!/bin/bash

INT=-5

if [[ "$INT" =~ ^-?[0-9]+$ ]]; then
  echo "INT is an integer."
  exit 0
else
  echo "INT is not an integer." >&2
  exit 1
fi
```

#### 逻辑运算

`&&`: 也可使用参数 `-a`。
`||`: 也可使用参数 `-o`。
`!`: 取反。

注意：使用 `!` 最好使用 `()`

```shell
if [[ ! \( $INT -ge $MIN_VAL -a $INT -le $MAX_VAL \) ]]; then
    echo "$INT is outside $MIN_VAL to $MAX_VAL."
else
    echo "$INT is in range."
fi
```

> 利用逻辑运算搭配普通的命令，进行运算

```shell
# 一般情况，只有第一个成功后才可以进入第二个命令
mkdir temp && cd temp
# 使用 test 命令
[ -d temp ] || mkdir temp
# 如果 temp 命令不存在，则终止
[ ! -d temp ] && exit 1
```

#### 算术判断

> 使用 `(())` 作为算术条件进行判断。算术判断不需要使用 `test` 命令，这个结构由返回值决定

* 在算术表达式中，true 代表 1（成功条件，执行 then），false 代表 0

```shell
if ((3 > 2)); then
  echo "true"
fi

# 但是这种不属于算术判断
if [[ 3 -gt 2 ]]; then
  echo "true"
fi
```

* 也可以使用变量赋值，下面的条件会先赋值，再判断；如果单独运行 `(( foo = 5 ))`,那么会返回 5

```shell
if (( foo = 5 ));then echo "foo is $foo"; fi
#foo is 5
```

## case 语句

> 如果条件判断中，有多个 if 或者 elif，可以使用 case

```shell
case expression in
  pattern )
    commands ;;
  pattern )
    commands ;;
  ...
esac
```

> case 匹配中可以使用任意通配符

* `a)`：匹配a。
* `a|b)`：匹配a或b。
* `[[:alpha:]])`：匹配单个字母。
* `???)`：匹配3个字符的单词。
* `*.txt)`：匹配.txt结尾。
* `*)`：匹配任意输入，通过作为case结构的最后一个模式

```bash
#!/bin/bash

echo -n "输入一个字母或数字 > "
read character
case $character in
  [[:lower:]] | [[:upper:]] ) echo "输入了字母 $character"
                              ;;
  [0-9] )                     echo "输入了数字 $character"
                              ;;
  * )                         echo "输入不符合要求"
esac
```

> Bash 4.0之后，允许匹配多个条件，这时可以用`;;&`终止每个条件块

```shell
#!/bin/bash
# test.sh

read -n 1 -p "Type a character > "
echo
case $REPLY in
  [[:upper:]])    echo "'$REPLY' is upper case." ;;&
  [[:lower:]])    echo "'$REPLY' is lower case." ;;&
  [[:alpha:]])    echo "'$REPLY' is alphabetic." ;;&
  [[:digit:]])    echo "'$REPLY' is a digit." ;;&
  [[:graph:]])    echo "'$REPLY' is a visible character." ;;&
  [[:punct:]])    echo "'$REPLY' is a punctuation symbol." ;;&
  [[:space:]])    echo "'$REPLY' is a whitespace character." ;;&
  [[:xdigit:]])   echo "'$REPLY' is a hexadecimal digit." ;;&
esac
```

## while 循环

```bash
while condition; do
  commands
done
```

* while 循环中也可以使用 `test` 命令

```bash
number=0
while [ "$number" -lt 10 ]; do
  echo "Number = $number"
  number=$((number + 1))
done
```

## until 循环

> until 循环与 while 循环相反，只要不符合条件，就继续执行括号中的内容

```bash
until condition
do
  commands
done
```

```bash
until false; do echo 'Hi, until looping ...'; done
```

## for ... in

> for...in 循环用于遍历列表的每一项

```bash
for variable in list
do
  commands
done
```

* 列表可以由通配符产生，也可以由子命令产生

```bash
for i in *.png; do
  ls -l $i
done
####
count=0
for i in $(cat ~/.bash_profile); do
  count=$((count + 1))
  echo "Word $count ($i) contains $(echo -n $i | wc -c) characters"
done
```

* `in list` 的部分可以省略，这时 `list` 默认等于脚本的所有参数 `$@`

```bash
for filename; do
  echo "$filename"
done

# 等同于

for filename in "$@" ; do
  echo "$filename"
done
```

## for 循环

```bash
for (( expression1; expression2; expression3 )); do
  commands
done
```

```bash
for (( i=0; i<5; i=i+1 )); do
  echo $i
done
```

## break、continue

Bash 提供了两个内部命令 `break` 和 `continue`，用来在循环内部跳出循环。

## select 结构

select 结构主要用来生成简单的菜单。它的语法与 `for...in` 循环基本一致。

```bash
select name
[in list]
do
  commands
done
```

Bash 会对select依次进行下面的处理。

> select 生成一个菜单，内容是列表 `list` 的每一项，并且每一项前面还有一个数字编号。

1. Bash 提示用户选择一项，输入它的编号。
2. 用户输入以后，Bash 会将该项的内容存在变量name，该项的编号存入环境变量REPLY。如果用户没有输入，就按回车键，Bash 会重新输出菜单，让用户选择。
3. 执行命令体commands。
4. 执行结束后，回到第一步，重复这个过程。

```bash
#!/bin/bash
# select.sh

select brand in Samsung Sony iphone symphony Walton
do
  echo "You have chosen $brand"
done
```

执行上面的脚本，Bash 会输出一个品牌的列表，让用户选择。

```bash
$ ./select.sh
# 1) Samsung
# 2) Sony
# 3) iphone
# 4) symphony
# 5) Walton
#?
```

如果用户没有输入编号，直接按回车键。Bash 就会重新输出一遍这个菜单，直到用户按下Ctrl + c，退出执行。

> `select` 可以与 `case` 结合，针对不同项，执行不同的命令。

```bash
#!/bin/bash

echo "Which Operating System do you like?"

select os in Ubuntu LinuxMint Windows8 Windows10 WindowsXP
do
  case $os in
    "Ubuntu"|"LinuxMint")
      echo "I also use $os."
    ;;
    "Windows8" | "Windows10" | "WindowsXP")
      echo "Why don't you try Linux?"
    ;;
    *)
      echo "Invalid entry."
      break
    ;;
  esac
done
```

上面例子中，case针对用户选择的不同项，执行不同的命令。
